I got hit by this car
[몽환적인 음악]
It lasted until 1987.
(윤영) 그러니까 이게 그냥 평범한 차가 아니라
What, that kind of story?
뭐, 그런 스토리?
- Is it awesome? - (Haejun) ‘It’s amazing’?
- 대박인데? - (해준) '대박인데'?
Even looking at this situation now Are you saying that now?
지금 이 상태를 보고도 그딴 말이 나옵니까, 지금?
I'll fix the car somehow Until then, I'll stay here
차는 어떻게든 고칠 거고 그때까진 여기서 지내요
(Soon-ae) I’m Soon-ae Lee, my name is
(순애) 이순애예요, 제 이름
Don't even call me mom I'm really scared
엄마라곤 부르지 마세요 진짜 무서워요
(Yoonyoung) Hey, by any chance, what is your name?
(윤영) 저기, 혹시 이름이 뭐예요?
They say he loses is Baek Hee-seop.
지는 백희섭이라고 하는디요
(Yoonyoung) It was them earlier. Are they all in the same school as you?
(윤영) 아까 걔네 다 너랑 같은 학교야?
I fell into the water and couldn't save myself. How can you be a friend if you just watch?
물에 빠졌는데 구하지도 않고 구경만 하는 게 어떻게 친구야?
(Soon-ae) As if I didn’t see it Please do it, sister.
(순애) 못 본 걸로 해 주세요, 언니
(Haejun) One year from now
(해준) 지금부터 1년 뒤
In the year I turned thirty-five That's the culprit who killed me in 1987
서른다섯 살이 되는 해에 나는 죽습니다
Woojeong-ri serial murder case Because he is a criminal
우정리 연쇄 살인 사건의 범인이기 때문이고
Even at the scene where I died This was placed
내가 죽은 현장에도 이게 놓여 있었습니다
It was the mark of a criminal in 1987.
87년 당시 범인의 표식이었죠
no matter what happens I have to send it back before then.
무슨 일이 있어도 그 전에 돌려보내야 돼
Why is this here...
이게 여기 왜...
[Car engine sound] [nervous music]
[자동차 엔진음] [긴장되는 음악]
(Yoonyoung) I know
(윤영) 알아요
In another era that suddenly fell There's something to do
갑자기 떨어진 다른 시대에서 해야 할 일이 있다는 거
How strange and strange it may sound but...
얼마나 생뚱맞고 이상하게 들릴지 그렇지만...
[sigh]
[한숨]
I'm going out
나가요
(Haejun) Look outside Because it's cooler here
(해준) 바깥보다 여기가 더 서늘하니까
Let's go out, for now.
나가자고요, 일단은
[popping sound]
[팍 튀는 소리]
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
Anyway tonight I think it's wrong to go back
어차피 오늘 밤에 돌아가긴 그른 거 같네
(Haejun) Let’s change and come out.
(해준) 갈아입고 나와요
[rattling sound]
[달그락거리는 소리]
Go Mi-sook and my mom
[어두운 음악]
You said you knew each other?
고미숙이랑 우리 엄마가 아는 사이였다고?
Even in the same class?
심지어 같은 반?
[absurd gasping sound]
[어이없는 숨소리]
What happened to the novel?
소설은 어떻게 된 거야, 대체?
(Soonae) Everyone Because he doesn’t like me very much.
(순애) 다들 절 별로 안 좋아해서요
therefore
그러니까
So...
그러니까 그래서...
[Crying] I want to die
[울먹이며] 죽고 싶어요
(Yoonyoung) To Mom There was such a time
(윤영) 엄마에게 그런 시간이 있었을 거라곤
I never even imagined it
상상조차 해 본 적 없었다
But was this all there was to it?
그러나 이것뿐이었을까?
Mom's moments I didn't know about
내가 알지 못했던 엄마의 순간들은
(Middle-aged Soon-ae) I also once My dream was to be a novelist.
(중년 순애) 나도 한때는 소설가가 꿈이었는데
What is it about?
어떤 내용이야?
signed book Can’t you give Mom one too?
사인한 책 엄마도 하나만 주면 안 되나?
Read it, Mom?
읽게, 엄마가?
what kind of book am i [Laughs]
내가 무슨 책이야 [픽 웃는다]
(Yoonyoung) In the meantime, I
(윤영) 그동안 나는
mom's time How much have you missed?
엄마의 시간을 얼마나 놓쳐 왔던 걸까?
[Crying breathing]
[울먹이는 숨소리]
[Passing breathing]
[가다듬는 숨소리]
no
아니야
Everything can be changed here
여기선 다 바꿀 수 있어
[secret music]
[비밀스러운 음악]
[sigh]
[한숨]
How did they have this?
이걸 어떻게 갖고 있었던 거지?
me now I don't think I can go back
나 지금은 돌아갈 수가 없을 거 같아요
'Cause there's work to be done, here
해야 할 일이 있으니까, 여기서
[sigh]
[한숨]
(Man 1) There What are you going to do?
(남자1) 거기서 뭘 어떻게 하시려고요?
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
(Haejun) Do you remember these people?
(해준) 기억나시죠, 이분들?
May 14, 1987, May 16
1987년 5월 14일, 5월 16일
died one after another Two female victims
차례대로 사망하셨던 피해자 여성 두 분
And disappeared on the 20th A woman who has never been found
그리고 20일에 사라져서 지금까지 찾지 못한 여성 한 분
Yeah, everyone saw it around town These are women I used to know.
예, 모두 동네에서 봤거나 알던 여자들입니다
The enemy I killed Are you people who don't have any?
본인이 죽인 적은 없는 분들이고요?
Not really
정말 아닙니다
At that time, those detectives told me Even if it wasn't covered up...
그때 그 형사 놈들이 나한테 뒤집어씌우지만 않았어도...
It's unfair, I
억울해요, 난
Please believe me
믿어 주십시오, 제발
(Haejun) Oh, and this
(해준) 어, 그리고 이건
List of likely suspects at the time
당시 유력했던 용의자 리스트
There are three people in total including myself.
본인 포함 총 세 명이죠
Do you remember the other two men?
나머지 두 남자분도 기억하세요?
Yes, because the neighborhood was so small.
예, 동네가 워낙 좁았으니까요
Then from now on
그럼 지금부터
About these six people, including myself
본인 포함 이 여섯 사람에 대해서
Everything I remember Shall we talk about it?
기억나는 모든 걸 얘기해 보실까요?
Even the smallest things are okay
아주 사소한 것도 괜찮습니다
[sigh]
[한숨]
It's such an old memory Is this accurate...
하도 오래된 기억이라 이거 정확할지...
It's just for reference, don't worry
참고용이니까 걱정하지 마세요
The exact thing I'm going to go check it out in person.
정확한 건 직접 가서 확인할 거니까
The remaining information and evidence It's such an unlikely incident.
남아 있는 정보도 증거도 너무 없는 사건이에요
So as close as possible I will watch among them.
그래서 최대한 가까이 그들 틈에 섞여서 지켜볼 겁니다
Paying attention to every action
행동 하나하나 눈여겨보면서
And you'll have to wait
그리고 기다려야겠죠
Until just before the incident occurred
사건이 일어나기 직전까지
Of these six people at the time, Where more than half of the
당시 이 여섯 사람 중 절반 이상이 속해 있었던 곳이
Where do you think it was?
어디였다고 생각하세요?
Belong? Belong...
속해 있다? 속해...
School?
학교요?
school
학교
We'll start there
거기부터 시작할 겁니다
(Yoonyoung) School Elle I think I should go in.
(윤영) 학교엘 좀 들어가야 할 것 같은데요
[Sound of rushing]
[조르르 따르는 소리]
School
학교요
I need to go there, I
거길 좀 가야겠는데, 제가
[Sound of rushing]
[조르르 따르는 소리]
(Haejun) Ah! Ah, it's hot
(해준) 아! 아, 뜨거워
- Ah, hot, ah, hot! - (Yoonyoung) Are you crazy?
- 아, 뜨거워, 아, 뜨거워! - (윤영) 미쳤어요?
(Haejun) Ah, it’s hot
(해준) 아, 뜨거워
[Rhythmic music flows]
[리드미컬한 음악이 흐른다]
(Waiter) But if you catch this Do you really give me money?
(웨이터) 근데 이거 잡으면 진짜 돈 줘요?
(Policeman) Why? Well, did you see that suspicious person again?
(순경) 왜? 뭐, 또 수상한 사람 봤어?
[laughter] Everyone who sees it is suspicious, yeah
[헛웃음] 보는 사람이 다 수상하지, 예
- (Love) ♪ Bam Bam Bam Bam ♪ - Look at that sister over there.
- (경애) ♪ 빰 빰빰빰 ♪ - 저기 저 누나 봐
(Kindness) ♪ Param bam bam bam bambam ♪ [People are noisy]
(경애) ♪ 빠람 빰빰 빰 빠바밤 ♪ [사람들이 소란하다]
(Man 2) [In a drunken voice] Let’s go. Let's go for round two, okay?
(남자2) [술 취한 소리로] 가자 2차 가자, 어?
(Policeman) Ah, I’m at their house. You even know the number of spoons, huh?
(순경) 아유, 내가 쟤네 집 숟가락 개수까지 안다, 어?
That's just lame
저건 그냥 꼴통이고
Why, you know Unfamiliar face, unfamiliar language, huh?
왜, 있잖아 낯선 얼굴에 낯선 말씨, 어?
In a strangely different world It's like I came
막 묘하게 다른 세상에서 온 것만 같은
What year, month, and day is it now?
예, 낯선 얼굴, 다른 세상?
I don't know much
지금이 몇 년도 몇 월 며칠인지 잘 모른다든가
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
Yeah, you don't know? huh
예, 모른다든가? 응
(Policeman) It’s like a strange machine again. Carrying it around
(순경) 또 막 이상한 기계 같은 걸 들고 다니면서
Saying something strange or something
막 이상한 소리를 한다든가
weird...
이상한...
(Waiter) Oh! I saw this person yesterday, is he like that?
(웨이터) 어! 나 어제 봤는데, 그런 사람?
(Policeman) Uh, yeah You must have seen it, you see it all the time
(순경) 어, 그래 봤겠지, 맨날 보겠지
I can see well too, I have good eyesight
나도 잘 보여, 시력이 좋아 가지고
(Waiter) Oh...
(웨이터) 아이...
Who is that?
누군데, 그게?
That's it now
누구냐고, 인마
Do you think it makes sense?
그게 지금 말이 된다고 생각합니까?
school?
학교?
Not even as a teacher, but as a student?
심지어 선생도 아니고 학생으로?
Is that really that surprising?
그게 그렇게 놀라운 일인가요?
So much so that you don’t even notice that something hot is touching you?
뜨거운 게 닿는 것도 모를 만큼?
(Haejun) Ah!
(해준) 아아!
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
(Yoonyoung) Well, you can see it when you see it.
(윤영) 그, 보시면 아시겠지만
When you remove your makeup, the accumulated time Because it’s a face I can’t tell well.
화장 지우면 쌓인 시간이 잘 가늠이 안 되는 얼굴이라
If it's a setting that's been around for about 3 years Enough coverage...
한 3년 정도 꿇은 설정이면 충분히 커버 치...
[sniff]
[훌쩍]
Hitch!
에취!
(Haejun) Ah, the probability You can't find it there
(해준) 아, 개연성을 거기서 찾으면 안 되지
Did you forget where this is?
여기가 어디라는 거 잊었어요?
Oh, it's hot so take it slow
아, 그거 뜨거우니까 천천히
[Yoonyoung’s mouth blowing loudly]
[윤영의 후후 입바람 소리]
I didn't forget, 1987
안 잊었습니다, 1987년
I won't be able to go back for a while anyway.
어차피 당분간은 못 돌아갈 거고
It's better to have at least one identity. They said it was safe.
신분 하나쯤은 마련해 두는 게 안전하다면서요
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
Because I did that too I can do it too, right?
그쪽도 했으니까 나도 할 수 있는 거 아닌가?
[lively music]
[발랄한 음악]
(Yunyoung) That hand over there.
(윤영) 저쪽 손이요
(Haejun) The order is wrong Don't you think?
(해준) 순서가 틀렸다고는 생각 안 합니까?
What's the order? You can apply it starting from any side.
순서가 어디 있어요? 아무 쪽부터 바르면 되지
Oh, that's not what I'm talking about.
아, 그 얘기가 아니구나
What to do here Because of that?
여기서 해야 한다는 일 그것 때문이죠?
So what's going on? I think that’s the right way to explain it, right?
그럼 그게 무슨 일인지부터 설명하는 게 맞는 거 같은데?
[Doorbell sounds]
[초인종 소리]
(Yoonyoung) There is someone who will come. At this time?
(윤영) 올 사람이 있어요 이 시간에?
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
(Police officer) Hey, can I really do this?
(순경) 저기, 정말 이래도 될까요?
Anyway, you are a teacher at Woojung High School. Chairman, if you know...
어쨌든 우정고 교사잖아요 이사장님 아시면...
(Dongsik) Sseu-eup
(동식) 쓰읍
Oh, you're also working hard with our chief.
아, 우리 서장님이랑도 막역하신데
[Policeman sighs]
[순경의 한숨]
[Doorbell sounds]
[초인종 소리]
[Continued doorbell sound]
[계속되는 초인종 소리]
No, Detective Baek Dong-sik Why did you come here?
아니, 백동식 형사가 여길 왜 왔지?
(Haejun) Just a moment I'll go out and come back
(해준) 잠깐만 있어요 나 나갔다 올게
[Sound of door opening]
[달칵 문 열리는 소리]
What's going on at this hour?
무슨 일입니까, 이 시간에?
friendship police station This is Baek Dong-sik, a homicide detective.
우정 경찰서 강력반 형사 백동식입니다
Because I have something to check Please excuse me for a moment
확인할 게 있어 왔으니까 잠시 실례 좀
no
아니
explain what's going on I think you missed it?
무슨 일인지 설명하는 걸 빠트리신 거 같은데?
[laughter]
[헛웃음]
I need something like that now Are you thinking, here?
그런 게 지금 필요하다고 생각하는 겁니까, 여기서?
(Policeman) Me, sir.
(순경) 저, 선생님
Try calling the chairman.
이사장님한테 전화라도 넣어 봐요
Moon Knight Youngnok and his son It's nonsense that I say all the time.
문나이트 영녹이 고 자식 맨날 하는 헛소리인데
Ha, how much trouble you must be in...
하, 얼마나 곤란해지시려고...
[Policeman sighs]
[순경의 한숨]
[Exciting music]
[흥미진진한 음악]
[sigh]
[한숨]
Let’s take a look at your ID, this time properly.
신분증 좀 봅시다, 이번엔 제대로
- yes? - (Dongsik) Didn’t you hear?
- 네? - (동식) 못 들었어요?
Report of a suspicious person Because I received it
수상한 사람이라는 신고 받고 왔으니까
Take out your ID.
신분증 꺼내시라고
I lost it last time
잃어버렸는데요, 저번에
(Dongsik) If there wasn’t that level of sincerity
(동식) 그 정도의 성의도 없었다면
Is there another way to prove your identity? I don't think it even exists
신분을 증명할 만한 다른 방법이 있지도 않은 거 같네
All right
알겠습니다
let's go together
서로 갑시다
Oh, the police station?
겨, 경찰서요?
- Follow me. - (Yoonyoung) Brother, detective...
- 따라 나와요 - (윤영) 형, 형사님...
- (Dongsik) Follow me! - (Yoonyoung) Hey...
- (동식) 따라와요! - (윤영) 저기...
[Dongsik sighs]
[동식의 한숨]
[Dongsik laughs]
[동식의 헛웃음]
Are you crazy?
당신 미쳤어?
Are you doing this because you trust the chairman?
이사장 믿고 이러는 거야?
This is happening now because of performance. I know you're desperate.
실적 때문에 지금 이 일이 간절하신 거 알겠는데
(Haejun) I’m afraid your efforts will be in vain. I'm here to help.
(해준) 헛수고하실까 봐 도와드리는 겁니다
You're wasting time.
시간 낭비 하시는 거예요
He's a friend with a solid identity. Because there is a way to prove it
확실한 신분 있는 친구고 증명할 방법도 있으니까
If you want I can check for you directly.
원하시면 직접 확인시켜 드릴 수도 있고
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
[absurd gasping sound]
[어이없는 숨소리]
Do you have a clear identity?
확실한 신분이 있으시다?
yes
예
This friend...
이 친구는...
This friend
이 친구는
Woojung High School 3rd grade class 1 Because I'm a student
우정고등학교 3학년 1반 학생이니까요
(Yoonyoung) Yes
[익살스러운 음악]
[light sigh]
[옅은 한숨]
[bright music] [Sound of female students talking]
[밝은 음악] [여학생들의 대화 소리]
- (Coast Guard) Hello - (Yuri) Hello
- (해경) 안녕 - (유리) 안녕
(Eunha) Hello
(은하) 안녕
(Yoonyoung) What year were you born?
(윤영) 몇 년생이었지?
Ah, born in 1965
아, 65년생
650515-2...
650515-2...
(Female Student 1) Hello, teacher.
(여학생1) 선생님, 안녕하세요
(Haejun) Uh, okay, hi, Miseon. Is he immature?
(해준) 어, 그래, 안녕, 미선아 미숙이인가?
- (Female Student 1) This is Mi-seon. - (Haejun) Oh, okay.
- (여학생1) 미선입니다 - (해준) 어, 그래
I'm really sorry
정말 죄송한데
What was next to that resident number 63?
저 주민 번호 63 다음에 뭐였죠?
[lively music] [sigh]
[발랄한 음악] [한숨]
Wait time, yeah
잠깐 타임, 예
(Haejun) Come to work, come to work
(해준) 일로 와, 일로
(Yoonyoung) Why? why? Where are you going when school is right around the corner? Why, why!
(윤영) 왜? 왜? 학교 코앞인데 어디 가? 왜, 왜!
- (Haejun) Oh, come back to work, wait a minute. - (Yoonyoung) Here, why? what?
- (해준) 아, 일로 와 봐요, 잠깐 - (윤영) 여기는, 왜? 뭐?
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
[in a low voice] Why are you here?
[작은 소리로] 왜 하필 여기야?
(Haejun) Now this how dangerous it is
(해준) 지금 이게 얼마나 위험한 일인지
You know that, right?
알고는 있는 거죠?
If something goes wrong, you or I
만약 잘못되면 당신이나 나나
A very ambiguous ending here that you will see
여기서 아주 애매한 끝을 보게 될 거라는 거
I know, I saw it and felt it yesterday.
알아요, 어제 보고 느꼈잖아요
I go to school to avoid making mistakes.
잘못 안 되려고 학교도 가는 거고
You have to speak clearly
말은 똑바로 하셔야지
I'm going there for my own purposes.
본인 꿍꿍이로 가는 거면서
Well, it was a crisis situation. I admit it's a benefit
뭐, 위기 상황이었던 것치고 개이득인 건 인정
‘Dog profit’
'개이득'
(Haejun) Using words like that Okay, sorry, I'll be careful.
(해준) 그딴 단어 쓰는 걸 조심해야 된다는 겁니다
It's my first time traveling through time
시간 여행은 처음이라
therefore
그러니까
This is your first time traveling Why on earth do you go to school?
시간 여행도 처음인 분이 대체 학교는 왜?
There must be a story, just like you.
사연이 있겠죠, 그쪽처럼
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
Did you think you wouldn't know?
모를 거라고 생각했어요?
Someone who says it is possible
(윤영) 자유롭게 시간 여행이 가능하다는 사람이
In a different era While preparing a house
굳이 다른 시대에 집까지 마련해 가면서
Pretending to be a normal teacher I was commuting to and from work regularly.
멀쩡한 선생님인 척 꼬박꼬박 출퇴근을 하고 있었는데
Commuting to and from work
출퇴근은
It's a terrible thing just in this life.
현생에서만으로도 끔찍한 일이라고
Well, so sincere a dangerous lie
뭐, 그렇게 성실하고 위험한 거짓말을
As much as I put effort into it There must be important and personal circumstances, right?
공들여 할 만큼 중요하고 개인적인 사정이 있겠죠?
But I won’t ask, what is the situation?
근데 안 물을게요, 그 사정이 뭔지
'If you don't have the confidence to say it, 'Don't ask', what does that mean?
'너도 깔 자신 없으면 묻지 마라', 그 뜻?
(Yoonyoung) Correct answer [Haejun laughs]
(윤영) 정답 [해준의 헛웃음]
Instead, like yesterday
일단 각자 할 일 하자고요
Things that make things difficult
대신 어제처럼 곤란하게 만드는 일은
I will try my best not to
없도록 노력할게요
Until we go back Because we're in the same boat
돌아가기 전까진 우린 한배를 탄 거니까
I just go to school
딱 학교만 다니는 겁니다
(Haejun) When I’m done, I come straight home.
(해준) 끝나면 곧장 집으로 오고
Quietly so as not to stand out as much as possible
최대한 튀지 않게 조용히
If what I do If it gets in your way
만약 내가 하는 일에 방해가 된다면
School will be over by then.
그땐 학교도 끝인 겁니다
Anytime that is
그게 언제라도
call
콜
But will the detective from yesterday come visit again?
근데 어제 그 형사 또 찾아올까요?
well
글쎄요
Let's go first
일단 갑시다
Let's go
레츠 고
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
[Heeseop sighs] (Byung-gu) Ah, yes, yes, uh
[희섭의 한숨] (병구) 아, 그래그래, 어
Oh my, what is that again? Are you worried?
아유, 뭘 또 그런 걸 걱정을 하고 그래?
Uh, don't worry, uh
어, 걱정하지 마, 어
Ah, when young people work It could be, well, uh
아, 젊은 사람들이 일하다 보면 그럴 수도 있지, 뭐, 어
Oh, and soon Bring a bottle of makgeolli and come in, uh
아, 그리고 조만간에 막걸리 한 병 사 들고 들어와, 어
I sent my only son away
하나뿐인 아들 멀리 보내 놓고
Even thoughts of hostile friends Do something, my friend.
적적해하는 벗 생각도 좀 하란 말이야, 이 친구야
“Principal Byeonggu Yoon” Okay, okay.
"교장 윤병구" 그래, 알았어
Come on in, Chief Kim, uh.
들어가, 김 서장, 어
Oh my, sorry, sorry
아이고, 미안, 미안
My call was a bit long, right? uh
내 통화가 좀 길었지? 어
ruler
자
I'm very happy today, uh
내 오늘 아주 기뻐요, 어
I am the first transfer student since the school was founded.
학교 세운 이래 첫 전학생인데
Ah, two by two.
아, 둘씩이나
And on the same day [Byunggu’s laughter]
그것도 같은 날에 [병구의 웃음]
They even look a little like this
심지어 이렇게 살짝 닮았어
I'm sure you saw it roughly.
- (희섭) 안 닮았는디요! - (윤영) 안 닮았는데요!
[humorous music]
[익살스러운 음악]
Say hello formally
정식으로 인사하지
This is Mr. Hae-Jeon Yoon.
여긴 윤해준 선생
And this one too If you look this closely...
그리고 이쪽도 이렇게 자세히 보면은...
(Haejun) We don’t look alike
(해준) 안 닮았습니다
Doesn't look like...
안 닮...
(Byunggu) Anyway
(병구) 어쨌거나
Well, starting today, this way I'm going to be your nephew's homeroom teacher.
그, 오늘부터 이쪽이 자네 조카 담임이 될 걸세
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
(Yoonyoung) My father is my nephew?
(윤영) 아버지가 조카라고?
Then with me...
그럼 나랑도...
(Dongsik) Please take care of me
(동식) 잘 부탁드립니다
(Byung-gu) Detective Baek Dong-sik A very capable person, eh.
(병구) 백동식 형사라고 아주 유능한 사람이야, 어
Thanks to these friends, our village It's so good to live like this
이런 친구들 덕분에 우리 마을이 이렇게나 살기가 좋은 거라고
You should always be grateful, okay?
감사하게 생각해야 돼, 늘, 응?
I would like to ask you to take care of me
저야말로 잘 부탁드리겠습니다
[Sound of Byeong-gu taking a breath]
[병구의 숨 들이켜는 소리]
(Byung-gu) Such a talented person Why did you do that yesterday?
(병구) 그렇게 유능한 사람이 왜 그랬대, 어제는?
Oh, I'm sorry, Chairman.
아유, 죄송합니다, 이사장님
(Byunggu) Tsk, no.
(병구) 쯧, 아니야
Well, I guess he’s a member of our family. You didn't know, huh? uh
뭐, 우리 식구인 줄 몰랐겠지, 응? 어
Now I'm a homeroom teacher and a parent. We are all friends and family together.
이제 담임이고 학부모니까 다 같이 우리 우정고 가족인 거야
So in the future Take care of yourself, okay?
그러니까 앞으로 잘들 지내보라고, 알았지?
(Hee-seop) The second head?
(희섭) 두 번째 대가리?
Hey, with the first head We all meet here and have fun
야, 첫 번째 대가리랑 여기서 다 만나 불고
Wow, amazing, Wow!
워메, 신기혀, 워메!
uncle
작은아버지
Holding these two heads at the same time...
이 두 대가리를 동시에 여서...
[Hee-seop’s sound of pain]
[희섭의 아파하는 소리]
[Heeseop sighs]
[희섭의 한숨]
[bird chirping]
[새 지저귀는 소리]
Do you also have no father?
(희섭) 보아하니께 너도 아버지가 없는갑다이?
Could you please stop talking to me?
말 걸지 좀 말아 줄래?
[Heeseop laughs]
[희섭의 헛웃음]
(Heeseop) What is that?
(희섭) 거 뭐여?
I'm thinking of transferring to another school.
쓰읍, 전학꺼정 오는디
in-law's cousin's cousin When I saw you came with my uncle,
사돈의 팔촌의 당숙부랑 온 걸 보믄
Boy, it's obvious
아이, 뻔하지
Are there people who don't come even though they are there?
있어도 안 오는 사람도 있던데?
(Yoonyoung) Elementary School Entrance ceremony, graduation ceremony, sports day, etc.
(윤영) 초등학교 중학교, 고등학교 내내
never came that kind of person
단 한 번도 와 준 적 없는 그런 사람
Drinking with someone Fighting while holding you by the collar
술 마시고 누군가랑 멱살 잡고 싸우느라
every important moment in my life no, what
내 인생의 모든 중요한 순간을 그냥 흘려보낸 그런 사람
They all have fathers like that?
아니, 뭐 그딴 아버지가 다 있다냐?
and
와
Because I heard those words from your mouth (Hee-seop) Hey, bye
그 말을 네 입에서 들으니까 참 이상하다
Well, what is elementary school nuclear school?
(희섭) 야, 근디 그, 초등핵교는 뭐여?
elementary school
국민학교
(Heeseop) The name of the school is I was in elementary school.
(희섭) 학교 이름이 초등이었는갑네
Elementary National Nuclear School
초등국민핵교
Hey, but I When I saw you came here
야, 근데 저 니가 여기 온 걸 보믄
Maybe Sunae...
혹시 순애 씨도...
Ah, ah, hey [Exciting music]
아, 아아, 야 [흥미진진한 음악]
[Hee-seop's sound of pain]
[희섭의 아파하는 소리]
Yesterday I told you to pay attention
어제 내가 말했지, 관심 끄라고
Wait a minute, wait a minute, ah!
잠깐만, 잠깐만, 아아!
(Heeseop) Ah! Hey, hey, hey, hey, hey!
(희섭) 아아! 야, 야, 야, 야, 야!
I also stopped you yesterday, don’t worry.
나도 어제 말혔다, 상관 말라고
[Heeseop’s scream]
[희섭의 비명]
Hey, this thorn! Don't you let go?
야, 이 가시나! 안 놔?
What happened to my in-laws and cousins?
사돈의 팔촌의 어쩌고가
Didn't I say you were quiet?
얌전하다고 하지 않았나요?
[lively music]
[발랄한 음악]
Yeah, I was supposed to...
예, 그러기로 했는데...
[Eunha is humming]
[시끌시끌하다]
[Sounds of surprise from female students]
(은하) 빰빰빰!
[silence]
[정적]
[Female students laughing]
[여학생들의 웃음]
Oh, it hurts, I hurt
아, 아파, 나 아파
(Coast Guard) Hey, are you okay? [Sound of the door slowly opening]
(해경) 야, 괜찮냐? [스르륵 문 열리는 소리]
[sound of banging]
[탁 치는 소리]
(teacher) class president
(교사) 반장
(Female Student 2) Attention, salute
(여학생2) 차려, 경례
(female students) Hello
(여학생들) 안녕하세요
(Teacher) Come in
(교사) 들어와
[lively music] [Coast Guard laughs]
[발랄한 음악] [해경의 헛웃음]
Here in the same class from today Baek Yun-young, who studied
여기는 오늘부터 같은 반에서 공부하게 된 백윤영
Because of family circumstances take a break from school
집안 사정 때문에 학교를 좀 쉬어 갖고
I'm a little older than you guys.
너희들보단 좀 언니란다
(Coast Guard) Where is your sister?
(해경) 언니가 어디 있어요?
- (Yuri) That’s right.
같은 반이면 다 친구지
- (Eunha) That’s right
- (유리) 맞아요 - (은하) 맞습니다
(Teacher) Yeah, well, that’s it. You guys take care of it yourself...
(교사) 그래, 뭐, 그건 너희들끼리 알아서 정리를 하...
No, yeah
아니지, 응
Hae-kyung Kim, Eun-ha Lee, Yu-ri Park
거 김해경이, 이은하, 박유리
You guys, Kim Lee Park Trio Organize appropriately
너희들 김이박 트리오 정리는 적당히 해
A transfer student came If you try to do it again and get caught,
전학생 왔다고 또 한따까리 하다가 걸리면
Just guess, huh?
그냥 확, 어?
(Coast Guard) Yes
(해경) 예
(Teacher) Oh, the senior years of high school are very
(교사) 아휴, 고3이란 것들이 아주
There's no hope, there's no hope huh? Wow, really
가망이 없어요, 가망이 응? 아유, 참
Except for our Misuk, yes.
우리 미숙이만 빼고, 응
Because the seat over there was empty go sit over there
저기 자리 비었으니까 저기 가서 앉아
(Teacher) Then the ordinance is over.
네
(Female students) Thank you
(여학생들) 감사합니다
[lively music]
[발랄한 음악]
[Everyone talks]
[저마다 대화한다]
[The male students are noisy] (Male student 1) Come to work, come to work, Mr.
[남학생들이 시끌시끌하다] (남학생1) 일로 와, 일로 와, 씨
[Tapping sound]
[탁탁 치는 소리]
(Haejun) Sit down, it’s okay
(해준) 앉아, 됐어
Well, this is the new student in our class.
자, 우리 반에 새로 온 전학생이다
say hello, feel free
인사해, 자유롭게
[sound of banging]
[쾅 치는 소리]
(Hee-seop) This is Baek Hee-seop.
(희섭) 백희섭이다
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
[Boys whispering]
[남학생들이 수군거린다]
what?
뭐야?
- (Hee-seop) Yes
- 끝이야? - (희섭) 예
What's more to say
더 많은 말을 하는 것은
In this rock and roll spirit It's a violation.
이 로큰롤 정신에 위배가 돼 가지고요이
[intense music]
[강렬한 음악]
[Boys snort]
[남학생들의 코웃음]
(Haejun) Oh
(해준) 어
So, that’s how you came up with the concept?
그래, 콘셉트를 그렇게 잡았구나?
It must not be violated
위배되면 안 되지
Feel free to go and sit down This is the end of the ordinance
자리는 자유롭게 가서 앉고 조례 이걸로 끝
(Male Student 2) Goodbye.
(남학생2) 안녕히 가십시오
[Sound of door opening and closing] (Boys) Goodbye
[스르륵 문 여닫히는 소리] (남학생들) 안녕히 가십시오
(Soonae) What happened?
(순애) 어떻게 된 거예요?
(Yoonyoung) Just here I thought I should stay a little longer
(윤영) 그냥 여기 좀 더 머물러야겠다 싶어서
Nice to meet you, right?
반갑지?
Do you like Virginia Woolf?
버지니아 울프 좋아해?
Can I take a look?
좀 봐도 돼?
(Soonae) Do you know this book?
(순애) 이 책 알아요?
[Calm music]
[잔잔한 음악]
'To her 'If you give me a hundred years'
'그녀에게 백 년이란 시간을 준다면'
(Yoonyoung) ‘Give her her own room 'If I give you five hundred pounds'
(윤영) '그녀에게 자기만의 방과 5백 파운드를 준다면'
'To her Let them speak their minds'
'그녀에게 자신의 마음을 말하게 하고'
If you take less' (Soonae) ‘A better book
'지금 쓴 것의 절반만 덜어 낸다면'
'I decided to write it.'
(순애) '더 좋은 책을 쓸 거라고 결론을 내렸어요'
'A hundred years of time If I give it back, she'll
'백 년의 시간을 다시 준다면 그녀는'
'I'm going to become a poet'
'시인이 될 거라고요'
[Yunyoung and Sunae’s light laughter]
[윤영과 순애의 옅은 웃음]
(Coast Guard) I sat down with my shit on. [sound of chair slumping]
(해경) 지랄 똥들을 싸고 앉았네 [드르륵 의자 소리]
[Sound of approaching footsteps]
[다가오는 발소리]
[Interesting music]
[흥미로운 음악]
Hey, nice to meet you?
야, 반갑다?
[Intense electric guitar music]
[강렬한 전자 기타 음악]
[Music stops]
[음악이 멈춘다]
(Beomryong) Wow!
(범룡) 우아!
Are you really good at playing guitar?
너 정말 기타 잘 치는구나?
What are you hearing?
너 이게 뭐, 들리는 거여?
Put it on selector 4 I downpicked it with the E chord.
셀렉터 4단에 놓고 E 코드로 다운 피킹 친 거잖아
Wow, your fingers are fast too Good rhythm too
와, 손가락도 빠르고 리듬감도 좋고
I finally met my partner
드디어 내 짝을 만나다니
My name is Beomryong Yoo.
반갑다
[Light elasticity]
[옅은 탄성]
Isn't this completely crazy?
이거 완전 미친놈 아니여, 이거?
[Interesting music] (Heeseop) Nice to meet you
[흥미로운 음악] (희섭) 반갑다이
(Coast Guard) Hey, they say it’s nice to see people.
(해경) 야, 사람이 반갑다는데
Shouldn’t you respond?
대꾸는 해야 되지 않겠냐?
It's definitely a childish method, though.
확실히 유치한 방법이긴 한데
(Yoonyoung) Because they are childish things
(윤영) 유치한 것들이긴 하니까
But what is that?
근데 저거 뭐지?
[Humorous sound effects]
[익살스러운 효과음]
[Light elasticity]
[옅은 탄성]
I don't know if I'm using it well or not.
잘 써먹고 있을랑가 모르겄네
- (Teacher) Follow me - (Yoonyoung) Yes
- (교사) 따라와 - (윤영) 네
[sigh]
[한숨]
Come to work
일로 와
(Hee-seop) Ah, that worries me.
(희섭) 아따, 거 신경 쓰이네
Mr. Sunsang
선상님
Wait a minute, okay? It'll just take a moment
잠시만요, 예? 잠깐이면 돼요이
[Heeseop’s heavy breathing]
[희섭의 가쁜 숨소리]
Where are you pretending to be, do you want to die?
어디서 친한 척이야, 죽을래?
and
와
(Hee-seop) Hey, I don’t have time. Listen to it cheaply.
(희섭) 야, 시간 없응께 싸게 들어 봐라이
ruler
자
the other person's eyes
상대방의 눈을
Just call it that
이라고 딱 부라려
[humorous music]
[익살스러운 음악]
That's good, yeah
잘허네, 응
Oh, that's all of a sudden
어, 그라고는 갑자기
'Wow, what is that?'
'워메, 저거 뭐여?'
Graze
그라제
Are you going to bow your head like that?
그라고 고개 숙이겄제?
Pretend that I gave you this when you were in high school Then I sat down quickly and
고때 내가 고것을 줏어 주는 척 요러고 잽싸게 앉았다가
Then hold your head high! [Echoing sound effect]
이러고 고개를 팍 쳐들어! [메아리치는 효과음]
Then just then The nosebleed is just merciless...
그럼 막 그때 코피가 그냥 막 사정없...
[sigh]
[한숨]
Hey, you can't do that.
야, 넌 안 되겄다
Now, stop thinking about doing it to me.
자, 나한테 한다고 생각을 혀 봐
I bowed my head like this, right?
나가 이러고 고개를 숙였지?
Oh, silly!
[희섭의 신음]
Oh, did you make your head out of stone, Mr.
아, 대가리를 돌로 처만들었나, 씨
[Hee-seop sobs]
[희섭이 훌쩍인다]
Oh, I mean! What on earth is this?
아, 그러니까! 뭐냐고, 대체 이게
[Heeseop sighs]
[희섭의 한숨]
(Yoonyoung)
(윤영) 씨
My father gave me this
우리 아버지는 요걸 갈쳐 주더라고
[Calm music]
[잔잔한 음악]
(Heeseop) When I entered elementary school
(희섭) 나 국민학교 입학헐 때
When a baby you meet for the first time starts a fight Please suppress the momentum.
처음 보는 아가 시비를 걸믄 이라고 기선 제압을 해 주라고
Well, when I graduated, it was my father. Everyone passed away and wasn't there.
뭐, 졸업헐 땐 엄니 아버지 다 돌아가시고 없었응께
Well, me too I only learned this one thing
뭐, 나도 이거 하나밖에 못 배웠지만
Still, so far I'm honestly using it well.
그래도 여지껏 솔찬히 잘 써먹고 있응께
Ah, all fathers are like this. They say they want to give it away
아, 원래 아버지들은 다 요딴 거 갈쳐 주고 싶어 하게 돼 있다고
Thank you
긍께
My father too Did you miss it because you wanted to miss it?
느그 아버지도 놓치고 싶어 놓쳤겄냐?
What happened?
뭔 사정이 있었겄지
- What do you know? - (Heeseop) This?
- 네가 뭘 알아? - (희섭) 이?
After eating nineteen I tell you something really childish.
열아홉 먹고 참 유치한 거 알려 준다
(Yoonyoung) There’s no need for that, right?
(윤영) 그딴 거 필요 없거든?
[Exciting music]
[흥미진진한 음악]
IC
아이씨
[puck]
[퍽]
(Eunha and Yuri) Uh, are you okay?
(은하와 유리) 어어, 괜찮아?
- (Yuri) [surprised] Blood - (Eunha) Blood me
- (유리) [놀라며] 피 - (은하) 피 나
[The Coast Guard grins]
[해경이 씩씩댄다]
(Coast Guard) Is this crazy!
(해경) 이게 미쳤나!
(Misuk) Could you please be quiet?
(미숙) 조용히 좀 해 줄래?
I can't see the letters
글자가 눈에 들어오질 않네
I think I've done enough.
그만하면 충분히 한 거 같은데
[Coast Guard's exasperated breathing]
[해경의 분한 숨소리]
[Sound of running footsteps]
[달려오는 발소리]
The five kings are coming, the five kings are coming!
오왕이 온다, 오왕이 와!
(Yoonyoung) Why?
(윤영) 왜?
[Sparkling sound effect] [Soft music]
[반짝이는 효과음] [부드러운 음악]
- (Female Student 2) Dress up - (Haejun) It’s okay, sit down.
- (여학생2) 차려 - (해준) 됐어, 앉아
(Pure Love) 5
(순애) 5
- What are you counting? - (Soonae) Shhh
- 뭘 세는 거야? - (순애) 쉿
this moment You have to enjoy it as much as possible
지금 이 순간을 최대한 즐겨야 돼요
After school What did I tell you to do right away?
학교 끝나면 곧장 어떻게 하라고 했지?
[Female students sigh]
[여학생들의 한숨]
(Female students) Home
(여학생들) 집으로
(Haejun) Yes, straight home
(해준) 그래, 곧장 집으로
[humorous music] Don't stay out after 10pm
[익살스러운 음악] 밤 10시 이후엔 밖에 있지를 마
Studying doesn't even work in the reading room.
공부한다고 독서실도 안 돼
Just do it at home
그냥 집에서 해
If it doesn't work out, just sleep
잘 안되면 그냥 자
Sleep is good for you
잠이 보약이야
Mountains and rivers, not even during the day
산이나 강, 거긴 낮에도 안 돼
Just don't go
그냥 가지 마
Don't trust anyone
으슥한 데 자체를 가지 마
Bad guys come with a smile
나쁜 놈들은 웃으면서도 온다
For now, school, home Me, my friend next to me
당분간은 학교, 집 나, 내 옆의 친구
Just wait a few months until you turn twenty
딱 거기까지만 생각해
From then on, I’m free
그때부턴 자유니까
- also... - (Yuri) Just teach, teacher.
- 또... - (유리) 그냥 수업해요, 선생님
open the book
책 펴
(Soonae) That nagging bombardment Just 5 seconds before it starts
(순애) 저 잔소리 폭격 시작하기 전까지 딱 5초
[Interesting music] They say I'm a prince for 5 seconds, so I'm a prince for 5 seconds
[흥미로운 음악] 5초만 왕자라고 해서 5초 왕자
Ohwangi is my nickname.
오왕이가 별명이에요
Do I really have to listen to that every time?
설마 저걸 매번 들어야 돼?
It's terrible?
끔찍한데?
(Soon-ae) Don’t do anything, so Also known as Prince Mara
(순애) 하도 뭘 하지 말라 그래서 마라 왕자라고도 해요
Oh, it can't be too early.
아, 이르면 안 돼요
(Yoonyoung) But constantly Why do you name a prince?
(윤영) 근데 꼬박꼬박 왕자는 왜 붙여 줘?
How do you not put it on?
어떻게 안 붙여요?
(Haejun) ‘Yongbieocheonga’ Production motive and
(해준) '용비어천가'의 제작 동기와
Understand its purpose
그 용도에 대해 파악한다
The formal characteristics of ‘Yongbieocheonga’ and About expressions
'용비어천가'의 형식상의 특징과 표현법에 대해
I understand
이해한다
Okay, first one.
자, 첫 번째
From the value of ‘Yongbieocheonga’ let's talk
'용비어천가'의 가치부터 이야기를 해 보자
As I briefly said yesterday
어제도 잠깐 얘기했듯이
Uh, ‘Yongbieocheonga’ is in Korean. It is the first Korean epic poem.
어, '용비어천가'는 우리말로 된 최초의 국문 서사시야
And of Akjang literature Even in the sense that it is a representative work,
그리고 악장 문학의 대표작이라는 점에서도
It has Korean literary value
국문학적인 가치가 있다
This work was written in the late Goryeo Dynasty. To study the language of the early Joseon Dynasty
이 작품은 고려 말에서 조선 초기 언어를 연구하는 데
As historical material It has great value...
아주 역사 자료로서 큰 가치를 지니고 있고...
[School bell rings] [Female students are noisy]
[학교 종소리] [여학생들이 시끌시끌하다]
(Female students) Hello, teacher.
(여학생들) 선생님, 안녕하세요
(Yoonyoung) Eoyu, I hate old people so much
(윤영) 어유, 꼰대 극혐
I also absolutely hate ssambakjil
나도 쌈박질 극혐
(Haejun) Stay calm That's what I said
(해준) 얌전히 지내라고 그렇게 말을 했는데
From the first day of school He must be like a UFC fighter, right?
전학 첫날부터 아주 UFC 선수 뺨치겠던데?
Let's each do our own thing. Do not criticize each other
각자 할 일 하자고요 서로 비평하지 말고
That's what I was trying to say
내가 하려던 말입니다
in class Please stop staring at me
수업 시간에 빤히 쳐다보지 좀 말아 주고
[humorous music]
[익살스러운 음악]
After class later don't go anywhere
이따 수업 끝나면 아무 데도 가지 말고
I stay in the classroom I'll come pick you up
교실에 남아 있어요 데리러 갈 테니까
- (Misuk) Teacher - (Haejun) Oh
- (미숙) 선생님 - (해준) 어
Go your way
가던 길 가라
- gaga - (Yoonyoung) Mistress
- 가, 가 - (윤영) 아씨
Informal...
반말...
Thank you earlier.
아깐 감사했어요
(Inexperienced) Writing homework You praised me
(미숙) 작문 숙제 칭찬해 주신 거요
(Haejun) Uh, no, whatever. I said it was well written and well written.
(해준) 어, 아니, 뭐 잘 써서 잘 썼다고 한 건데
It's not something to be thankful for
감사할 일은 아니지
(Misook) This is for no reason I was a little embarrassed to show it to you.
(미숙) 이번 건 괜히 보여 드리기가 좀 부끄러웠는데
I really want to become a novelist later Do you think it can be done?
정말로 제가 나중에 소설가가 될 수 있다고 생각하세요?
then
그럼
Maybe not very later
아주 나중은 아닐지도 몰라
I might become very famous
아주 유명해질지도 모르고
So try hard
그러니까 열심히 해 봐
[Yoonyoung sighs]
[윤영의 한숨]
(Yoonyoung) Do you know Go Mi-sook?
(윤영) 고미숙을 알고 있는 건가?
Well, he's a best-selling author.
하기야 뭐, 베스트셀러 작가인데
There wasn't one in the bathroom.
화장실엔 없던데
Where did you go?
어디 갔지?
[Sound of a door slowly closing] [secret music]
[스르륵 문 닫히는 소리] [비밀스러운 음악]
(Misook) Did you bring it?
(미숙) 가져왔어?
(Soonae) Uh, that...
(순애) 어, 그...
Correct the awkward sentences
어색한 문장들은 손보고
Some of the content is not correct I fixed it a bit
내용이 좀 안 맞는 것도 좀 고쳐 봤어
[Sighing] Because of the writing. You're the only one suffering for no reason
[한숨 쉬며] 작문 때문에 괜히 너만 고생이다
(Misuk) But
[사락 종이 넘기는 소리]
Almost all of the sentences I wrote are gone?
내가 쓴 문장은 거의 다 없어졌네?
Ah, that...
아, 그게...
(Misook) It’s okay
(미숙) 괜찮아
Well, that's the only way to get good results.
뭐, 그래야 결과가 좋은데, 뭐
I wrote the original anyway.
어차피 원본은 내가 쓴 거잖아
Rewrite it, anyone can do it.
고쳐 쓰는 거야 뭐, 아무나 하지
Isn't it?
안 그래?
Yeah, that's right
응, 그렇지
Then come out later
그럼 좀 있다가 나와
(Soonae) Yes
(순애) 응
[dark music]
[어두운 음악]
(Middle-aged immature) It has to go through your hands Because the response is good
(중년 미숙) 네 손을 거쳐야 반응이 좋으니
I don't really have any complaints either.
나도 딱히 불만이야 없지만
Rewrite it, anyone can do it.
고쳐 쓰는 거야 뭐, 아무나 하지
You've been doing it this way forever?
계속 이런 식으로 해 온 거구나?
(Yoonyoung) I was just wondering. He was just the same person
(윤영) 혹시나 했는데 그냥 똑같은 사람이었어
You don't need anyone's help Do you know how to write?
넌 남의 도움 없이 글을 쓸 줄 알긴 하니?
I've seen this for 6 years
6년이나 봐 온 일이지만
Even just one writing assignment I heard it was completed with someone else's help.
고작 작문 숙제 하나까지도 남의 손을 빌려서 완성했다니까
It's a bit surprising
좀 놀랍다
Anyone can do it If you think it can happen
정말 아무나 해도 되는 일이라고 생각한다면
you could do it yourself
너 스스로 해도 될 텐데
Why other people's time Even if you use someone else’s abilities
왜 남의 시간 남의 능력을 써 놓고도
Are you that confident?
그렇게 당당한 거야?
No, it's not proud.
아니지, 당당한 게 아니지
yourself too Because I think it's embarrassing
너 스스로도 부끄럽다고 생각하니까
Hiding somewhere like this again I'm talking about it
또 이런 데 숨어서 얘기하는 거잖아
Something like this
이런 건
At least we can't keep it a secret here
적어도 여기선 비밀로 할 수 없어
Let's go to the teacher's office.
가자, 교무실로
[Immature scream] [nervous music]
[미숙의 비명] [긴장되는 음악]
[Misuk sobs]
[미숙이 흐느낀다]
(Soon-ae) Mi-sook, are you okay?
(순애) 미숙아, 괜찮아?
[Misuk continues to sob]
[미숙이 연신 흐느낀다]
this
이거
I do it because I want to.
내가 하고 싶어서 하는 거야
Class is about to start, come quickly.
수업 시작하겠다, 얼른 와
Baby, let's go
미숙아, 가자
(Yoonyoung) What on earth did you do?
(윤영) 대체 뭘 어떻게 했길래
Mom like that Are you stuck?
엄마가 저렇게 꼼짝을 못 하는 거야?
There's definitely something
분명 뭔가 있는데
Is this your first time seeing this face?
처음 보는 얼굴인데?
Is this 3rd grade class 1?
3학년 1반인가?
[Beomryong’s urgent sound]
[범룡의 다급한 소리]
Is Sunae Lee in your class?
이순애라고 너희 반에 있지?
Pure love?
순애?
Why Sunae?
순애는 왜?
Ugh, to that kid.
으응, 그 애한테
Could you pass this on to me?
이것 좀 대신 전해 줄래?
Yoo Beom-ryong
유범룡
[Beomryong’s embarrassed sound]
[범룡의 당황한 소리]
Now you Do you know how suspicious it looks?
지금 본인이 얼마나 수상해 보이는지 아나?
(Haejun) The hallway where the girls’ classroom is located Are the school rules funny?
(해준) 여학생 교실 있는 복도 통행 안 되는 거 몰라?
[Beomryong’s shy sound]
학교 규칙이 우스워? [범룡의 멋쩍은 소리]
Oh, no, sir. Sin, sin, sin, I'm sorry
아, 아니요, 선생님 죄, 죄, 죄, 죄송해요
you follow me
한 번만 봐주시면...
“Let’s move toward autonomy, creativity, and intelligence.” [Grass bug crying]
"자율, 창조, 지성으로 나아가자" [풀벌레 울음]
[dark music]
[어두운 음악]
(Female Student 3) See you tomorrow, bye.
(여학생3) 내일 봐, 안녕
(Yoonyoung) Go Mi-sook really If they even stole the novel my mother wrote,
(윤영) 고미숙이 정말 엄마가 쓴 소설까지 빼앗은 거라면
Today's work is just the beginning
오늘 일은 그저 시작일 뿐일 텐데
(Yoonyoung)
(윤영) 씨
I feel uncomfortable leaving it like that I can't even sleep properly
저래 놓고 맘 불편해서 제대로 잠도 못 잘 거면서
Ah, but why don’t you come like this?
아, 근데 왜 이렇게 안 와?
He told me to wait and not go anywhere.
아무 데도 가지 말고 기다리라더니
[Sound of footsteps moving away]
[멀어지는 발소리]
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
be careful
조심해
what?
뭐?
Be careful, Yoon Young-ah.
조심하라고, 윤영아
(Teacher) Are you really going to just leave?
(교사) 진짜 그냥 가시게요?
The principal said today's dinner party is really
교장 선생님이 오늘 회식은 진짜로
There are two sides of sky Even if the ground splits apart
하늘이 두 쪽 나고 땅이 쩍쩍 갈라져도
He told me that everyone must attend unconditionally.
무조건 전원 필참하라고 하셨는데
originally like that Extreme expression in everything
원래 그렇게 극단적으로 표현합니다, 매사에
(Haejun) Then
(해준) 그럼
It's only been a month since I came here What do you know about the principal?
온 지 한 달밖에 안 된 게 교장을 뭘 안다고, 참
however
근데
Why are you looking at a guy like that? Are you being pretty, principal?
뭘 보고 저런 놈을 예뻐하는 거야, 교장은?
Sorry for being late...
늦어서 미안합니...
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
Is there any?
없나?
(Misuk) What is it?
(미숙) 뭐야?
more than you think So you weren't a very smart kid?
너 생각보다 별로 똑똑하지 못한 애였구나?
Something to be afraid of
(윤영) 협박은
It only works for people with
두려워할 만한 게 있는 사람한테나 통하는 거야
It's just a warning so far
그깟 경고로 여태껏 순애도
Have you been caught here and there? I don't know, but listen carefully.
이리저리 옭아매 왔는지 모르겠지만, 잘 들어
What you have done so far
지금까지 네가 해 왔거나
I was going to do it in the future all the cowardly things
앞으로 하려고 했던 모든 비겁한 짓들
It won't go your way anymore
더 이상 네 뜻대로 되지 않을 거야
I'm going to stop everything no matter what happens
내가 전부 막을 거거든 무슨 일이 있어도
Is that right?
맞구나?
(Male 3) Premature baby
(남자3) 미숙아
[dark music]
[어두운 음악]
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
(Haejun) No, where did you go?
(해준) 아니, 대체 어딜 간 거야?
(Beomryong) 3rd grade, 1st class The new girl in school.
(범룡) 3학년 1반에 새로 전학 온 여자애 말이야
What are you doing standing here?
여기 서서 뭐 해?
(Minsu) Let’s go, mother. You told me to come in early.
(민수) 가자, 어머니가 일찍 들어오라고 하셨잖아
I have to stop by for a moment
잠깐 들를 데가 있어
Go first today
오늘은 먼저 가
[Oncoming car engine sound]
[다가오는 자동차 엔진음]
Hey, Go Mi-sook!
야, 고미숙!
[sigh]
[한숨]
[absurd gasping sound]
[어이없는 숨소리]
my brother just said Did you think he ran away?
방금 내 동생이 도망쳤다고 생각했어요?
Oh, I didn't mean to eavesdrop.
아, 엿들으려고 한 건 아니고
I felt stuffy so I opened the window.
답답해서 창문을 좀 열어 놨더니
(Minsu) But I’m sorry
(민수) 근데 미안하지만
Misuk’s way I don't know anything
미숙이의 방식을 하나도 모르고 있네
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
If you want to fight
싸우고 싶다면은
properly about the other person Isn’t it right to know?
상대방에 대해 제대로 알아 두는 게 맞는 거 아닌가?
Oh, which way are you going?
아, 어느 쪽으로 가요?
(Beomryong) Next time, to that transfer student.
(범룡) 다음엔 그 전학생한테
I guess I should try writing a note.
쪽지를 한번 써 봐야겠어
[Beomryong’s sound of strength] (Heeseop) Hey
[범룡의 힘주는 소리] (희섭) 야
'Cause you got a girlfriend, man
너 여자 친구도 있담서, 인마
(Beomryong) Hey, love is Don't you know that things can change at any time?
(범룡) 야, 사랑은 언제든 변할 수 있다는 거 몰라?
When I see pretty kids
나는 이쁜 애들을 보면
A brave love letter!
용감하게 러브 레터부터 딱!
[Beomryong’s struggling sound]
[범룡의 힘겨운 소리]
blow away
날려
First of all, I guess I'll stab him.
일단은 찔러나 보는 거지
[Small] Stinging What the hell are you stabbing me with?
[작게] 찌르긴 뭘 찌른다고 지랄이여
A bastard who can't even poop on his own
똥도 혼자 못 싸는 새끼가
(Beomryong) Even if it’s just the phone number Fish oil! Even if Damtaeng didn’t come
(범룡) 아까 전화번호라도 물어볼 걸 그랬나?
(Heeseop) Huh? [humorous music]
(희섭) 어어? [익살스러운 음악]
(Beomryong) Tomorrow is Damtaeng’s eyes Just avoid it, find it, and be cool
(범룡) 내일은 담탱이 눈 딱 피해 찾아가 갖고 멋있게
하지 마, 새끼야
하지 마, 새끼야
(Beomryong) ‘Your house number is 'What happens?'
(범룡) '너희 집 번호가 어떻게 되니?'
Uh, station 53, number 2355.
어, 53국에 2355번이여
(Beomryong) Huh? 2355 to station 53?
(범룡) 응? 53국에 2355번?
Where have I heard this before...
이거 어디서 들어 봤...
Hey, hey! It's Damtaeng's number, this is it
어유, 야! 담탱이 번호잖아, 이거
Uh, we live at home, that transfer student.
어, 우리 집 산다, 그 전학생
Call me if you want to see me I'll take it
보고 싶으면 전화해 내가 받아 줄게
[Sound of tiger hiccups]
[범룡의 딸꾹질 소리]
Error 500 (Server Error)!!1500.That’s an error.There was an error. Please try again later.That’s all we know.
[변기 물 내려가는 소리]
Go quickly
빨리 가라들
oh my god?
어떡해?
[sigh]
[한숨]
[wiper operating sound]
[와이퍼 작동음]
(Minsu) It’s a coincidence, but I’m glad There wouldn't have been an umbrella
(민수) 우연이지만 다행이네 우산 없었을 텐데
Since I’m a student, can I speak comfortably?
학생이니까 말 편하게 해도 되지?
I'm twenty-two
난 스물둘
(Yoonyoung) Ah, yes
(윤영) 아, 네
But that story earlier What did you mean?
근데 아까 그 얘기는 무슨 뜻이었어요?
I follow Go Mi-sook’s method. You don't know anything
내가 고미숙의 방식을 하나도 모르고 있다는 거
[Meaningful music]
[옅은 웃음] [의미심장한 음악]
You said you threatened me, right?
협박을 했다 그랬지?
If you felt it so directly
그렇게 직접적으로 느꼈다면
That's probably There's a good chance it's not real
그건 아마 진짜가 아닐 확률이 높아
(Minsu) Well, just Is this like a light test?
(민수) 뭐, 그냥 가벼운 테스트 같은 거랄까?
test?
테스트?
(Minsu) There’s something like that.
(민수) 그런 거 있잖아
‘Which button should I press? Does he react?
'어떤 버튼을 눌러야 얘가 반응을 하나'
‘What weaknesses do you have?’
'어떤 약점을 갖고 있나'
'Maybe it will be useful? Is there such a thing as a secret card?
'혹시 유용하게 쓰일 비밀 카드 같은 건 없나'
Until it's fully figured out Misook never attacks.
그런 게 완전히 파악될 때까지 미숙이는 절대 공격 안 하거든
But did you figure it out?
근데 그게 파악됐다?
It's over, now
끝인 거지, 이제
(Yoonyoung) The threat is
(윤영) 협박은
Something to be afraid of It only works for people with
두려워할 만한 게 있는 사람한테나 통하는 거야
Is that right?
맞구나?
be careful
조심해
what?
뭐?
Be careful, Yoon Young-ah.
조심하라고, 윤영아
They said he was my younger brother
동생이라면서
Can I say it this way? To me, who I see for the first time today
이런 식으로 말해도 돼요? 오늘 처음 보는 나한테
(Minsu) Just look at one place like that
위험해 보여서
When I rush in blindly
(민수) 그렇게 한곳만 보고 무작정 돌진할 땐
You can fall into a lot of traps.
많은 함정에 빠지게 되는 법이거든
[Tense sound effect]
[긴장되는 효과음]
[Urgent music] [bang]
[긴박한 음악] [쾅]
[Sound of falling rain] [dark music]
[솨 내리는 빗소리] [어두운 음악]
(Minsu) Are you okay?
(민수) 괜찮아?
So you should have been careful
그러니까 조심했어야지
[Minsu laughs]
[민수가 픽 웃는다]
[Picking sound]
[탁 집는 소리]
[Sound of opening lid]
[뚜껑 여는 소리]
Drink slowly and come to your senses
정신 차리게 천천히 마셔
[Sound of door closing]
[달칵 문 닫히는 소리]
It's so crazy, really, kid.
진짜 미치겠네, 정말, 아이
don't look at me like that
너무 그렇게 보지 마
this is my house It's not dangerous
여기 우리 집이야 위험한 데 아니라고
Well, the method is just a little bit wrong.
쓰읍, 방식이 좀 틀렸을 뿐이지
It's no big deal
별거 아니야
(Minsu) Let’s just have a drink together Let's have fun
(민수) 그냥 같이 한잔하고 재밌게 놀자
It's because I like you, huh?
네가 마음에 들어서 그래, 어?
[absurd gasping sound]
[어이없는 숨소리]
[Meaningful music] Does Go Mi-sook know you’re doing this?
[의미심장한 음악] 네가 이러는 거 고미숙은 알아?
[Sighing] Well?
[한숨 쉬며] 글쎄?
Well, you might know You can pretend not to know
뭐, 알 수도 있고 모르는 척할 수도 있고
I'm saying it's not the first time.
처음이 아니라는 얘기네
You'll be okay soon too.
너도 곧 괜찮아질 거란 거지
oh my
아이고
It looks torn.
찢어진 모양이네
[widely]
[탁]
[laughter]
[헛웃음]
(Minsu) Are you saying it’s going to be okay?
(민수) 괜찮아질 거라니까?
[sound of door slamming]
[쾅쾅 문 두드리는 소리]
[Urgent music]
[긴박한 음악]
[Moaning in pain]
[아파하는 신음]
[Minsu’s angry breathing]
[민수의 성난 숨소리]
(Minsu) Who is this...
(민수) 이게 누구를...
[Sound of cracking]
[와장창 깨지는 소리]
(Haejun) This bastard
(해준) 이 새끼가
[Minsu’s moans]
[민수의 신음]
[Hae-joon’s angry breathing]
[해준의 성난 숨소리]
you bastard
너 이 새끼
[heavy music]
[무거운 음악]
are you okay?
괜찮아요?
[Crying breathing]
[울먹이는 숨소리]
[Minsu’s moans]
[민수의 신음]
come out
나와
[Sound of door slamming]
[쾅 문 닫히는 소리]
[shaking breathing]
[떨리는 숨소리]
[Rough breathing]
[거친 숨소리]
[Minsu’s groans of difficulty]
[민수의 힘겨운 신음]
I asked you to trust me, you bastard!
믿어 달라고 했잖아, 이 새끼야!
[Minsu’s labored breathing]
[민수의 힘겨운 숨소리]
(Man 1) Not really.
(남자1) 정말 아닙니다
It's unfair, I
억울해요, 난
Please believe me
믿어 주십시오, 제발
Well then, let’s meet at Woojung-ri.
그럼 우정리에서 봅시다
(Haejun) What on earth does that mean? I'll let you know
(해준) 대체 그게 무슨 의미인지 알려 드릴 테니까
Be sure to survive and hold on
꼭 살아서 버텨 보세요
(Haejun) I’m afraid you won’t come. I was worried you wouldn’t be able to come.
(해준) 안 오실까 봐 못 오실까 봐 걱정했는데
thank god
다행이네요
[Thump emphasized sound effect]
[쿵 강조되는 효과음]
[sigh]
[한숨]
Listen carefully [dark music]
잘 들어 [어두운 음악]
Your life from now on It's going to be very painful
지금부터 네 삶은 아주 괴로워질 거야
(Haejun) Not even for a moment I don't take my eyes off you
(해준) 내가 한순간도 너한테서 눈 안 떼고
Because I will watch until the end
끝까지 지켜볼 거니까
If there is a punishment you deserve whatever it is
네가 받아야 될 죗값이 있다면 그게 뭐든
I'll make sure you pay it right therefore
단 하나도 놓치지 않고 제대로 치르게 해 줄게
You have to live a very upright life
그러니까 아주 똑바로 살아야 될 거야
Prisoner Number 4013
죄수 번호 4013
Go Minsu
고민수
[shaking breathing] Who, who, who are you?
[떨리는 숨소리] 누, 누, 누구야, 너?
[Soaring music]
[고조되는 음악]
[Sound of car door closing]
[차 문 닫히는 소리]
[Sound of car door opening and closing]
[차 문 여닫히는 소리]
(Haejun) Take this over there...
(해준) 거기 이것 좀...
(Yoonyoung) I didn’t know I would be there How did you find out?
(윤영) 거기에 내가 있을 줄 어떻게 알고 온 거예요?
[heavy music]
[무거운 음악]
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
(Haejun) It’s your turn to be there. Because I thought about it
(해준) 거기 있을 차례라고 생각했으니까
List of likely suspects at the time
당시 유력했던 용의자 리스트
There are three people in total including myself.
본인 포함 총 세 명이죠
(Haejun) From now on The murder case that will occur three days later
(해준) 지금으로부터 3일 뒤 일어날 살인 사건의
First suspect Baek Hee-seop
첫 번째 용의자 백희섭
And the second suspect, Yoo Beom-ryong
그리고 두 번째 용의자 유범룡
[Minsu’s moans] the third suspect
[민수의 신음] 세 번째 용의자이자
Confirmed as the culprit Go Min-soo, who served 30 years in prison
범인으로 확정돼 30년을 복역했던 고민수
[Minsu’s labored breathing]
[민수의 힘겨운 숨소리]
that's today These are the people you met
그게 오늘 당신이 만난 사람들이잖아
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
Who are you?
당신 누구야?
Why on earth did you come here?
대체 여기는 왜 온 건데?
[Rhythmic music]
[리드미컬한 음악]
(Haejun) The first incident two days before waking up
(해준) 첫 번째 사건이 일어나기 이틀 전
one of the suspects Already caught by the police
용의자 중 하나는 이미 경찰에 붙잡혔고
The other two have nothing special yet.
나머지 둘은 아직 특이점이 없고
so everything
[학생들의 환호성]
Just when I was enveloped in fog
그렇게 모든 것이 안개에 휩싸였던 바로 그때
she arrived
그녀는 도착하고야 말았다
She was the first victim
첫 번째 피해자였던 그녀가
(Yoonyoung) That man knows something
(윤영) 저 남자는 뭔가 알고 있어
(Haejun) Just in case
(해준) 혹시라도
What happens here If you don't know, you should tell me
여기서 벌어질 사건을 모르고 있다면 알려 줘야 해
What happens next? Because I don’t know what might happen
앞으로 어떤 일이 벌어질지 모르니까
[Grass bug crying]
[풀벌레 울음]
[sniffling]
[훌쩍인다]
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
[Middle-aged Minsu's trembling breathing]
[중년 민수의 떨리는 숨소리]
Subtitle: Jang Se-ri
자막: 장세리